# Scopes, Hoisting & Closures

## Scoping
Scoping i JavaScript (og andre programmeringssprog) er den sammenhæng, der bestemmer, hvilke variabler der kan henvises til på et givet punkt i din kode, og hvilke der ikke kan. 

Men hvad bestemmer rækkevidden? Det er lidt vanskeligere, men det vigtige at vide er, at JavaScript bestemmer dets rækkevidde leksikalt; det ser ud til selve kildekoden og placeringen af ​​variablerne i koden for at træffe en beslutning om, hvad variabelens omfang er.

Der er et par forskellige typer af scopes, som en variabel kan være en del af. Du kan betragte de forskellige scopes som et stort hierarki, hvor nogle scopes er indlejret under / inde i andre. Vi kommer nærmere ind på dette, men lad os først undersøge de forskellige scopes.

### Global scope
Den første scope er det globale scope. Dette er toppen af ​​hierarkiet, og alle de andre scopes, der oprettes, falder inden for dette scope. Hvis der ikke oprettes noget andet scope, når en variabel erklæres, falder denne variabel ind i det globale scope.

```js
let varInTheGlobalScope = 'Hello'; // Denne variabel eksisterer nu i det globale scope!
```

### Function scope
Det andet er function scope. Dette er det scope, der oprettes, når vi erklærer en funktion. Denne funktion skaber sit eget lokale scope inden for det globale scope, som den findes i. Variabler, der er erklæret inden for funktionens lokale scope, er ikke tilgængelige udenfor dette scope.

```js
let varInTheGlobalScope = 'Hello'; // Variable i det globale scope!

function createFunctionScope() {
  		// Dette er inde i et funktion scope
}
```
Et nøglepunkt her er, at mens variabler, der er erklæret inden for funktionens lokale scope, ikke er tilgængelige i den ydre rækkevidde, er de variabler, der er erklæret i den ydre rækkevidde, tilgængelige inden for det lokale scope.
```js
let varInTheGlobalScope = 'Hello'; // Variabel i det globale scope!

function createFunctionScope() {
  let eggsInTheFunctionScope = 'eggs' // Variabel er erklæret i det lokale function scope
  
  console.log(varInTheGlobalScope);
}

createFunctionScope(); // logger 'Hello', fra variablen i det ydre rækkevidde
console.log(eggsInTheFunctionScope); 	// Fejl: denne variabel er ikke synlig i den ydre rækkevidde
```

### Blok scope
Det tredje scope er blokscope. Denne er oprettet af en kodeblok, oftest med *if*, *for* og *while* udsagn og lignende. De variabler, der er deklareret inden for en kodeblok, følger næsten identiske regler som for funktioner med en bemærkelsesværdig undtagelse.

Variabler, der er deklareret med let og const, falder inden for det lokale scope for blokken; de er ikke tilgængelige uden for blokken. Ligesom med funktion scope er de variabler, der er erklæret uden for blokken, tilgængelige i den.
```js
let varInTheGlobalScope = 'Hello'; 		// Variabel i det globale scope!

if (varInTheGlobalScope) {
  // lokal scope for block oprettes!
  let toastInTheBlockScope = 'toast' 	// variabel bliver deklareret i blokkens lokale scope
  console.log(hamInTheGlobalScope); 	// logger 'Hello'; Ydre scope variabler er tilgængelige
}

console.log(toastInTheBlockScope) 	  // Fejl; variablen blev deklareret i blokkens lokale scope
```
Variabler, der er erklæret med *var*, vil dog være tilgængelige uden for blokken!

## Hoisting
Hoisting kan oversættes til hejsning på dansk og er en simpel model til at beskrive, hvordan Javascript motoren læser, opretter og udfører vores kode. I oprettelsesfasen læser motoren koden igennem og bestemmer, hvilket omfang hver variabel hører til. 

Reglerne for hejsning er ret enkle. Variabler, funktioner og klasser *hejses* alle til toppen af ​​deres respektive anvendelsesområde. Funktionserklæringer hejses over variable erklæringer, som igen hejses over funktionsopkald.
```js
someFunction(); // funktions kald

let someVariable = 'hello';

function someFunction() { return 'hi'};
```
... vil blive hejst til kode, der effektivt afvikles som følgende:
```js
function someFunction() { return 'hi' };

let someVariable

someFunction();

someVariable = 'hello';
```
Funktionserklæringen placeres øverst i scopet. *Let* erklæringen hejses over funktionsopkaldet, men det gør tildelingen af variablen ikke. Denne adfærd fører til et par interessante konsekvenser. Den første er, at når *let* erklæringer hejses, initialiseres de ikke til en værdi. Dette betyder, at hvis vi forsøgte at henvise til variablen på det tidspunkt, ville der blive rejst en undtagelse.
```js
console.log(someVariable); 		// vil give en undtagelse

let someVariable = 'hello';

// Fordi når der hejses...
// **hoisted code below**
let someVariable

console.log(someVariable); 		// dette refererer til en usat variabel

someVariable = 'hello' 				// tildelingen forekommer først her
```
Læg mærke til at der er forskel på at erklære en variabel uden initialisering og hvad vi ser i den hejste kode. Normalt, når du kun deklarerer en variabel med en let-sætning, tildeler JavaScript værdien udefineret til den. Dette er ikke, hvad vi ser med den hejste kode.
```js
// normal deklaration uden initializer
let declaredVariable;  				// JS assigner en værdi med `undefined`
console.log(declaredVariable)

// code sample 1
console.log(getHoisted);
let getHoisted = 'aw darn';

// code sample 1 hoisted
let getHoisted 				   // Ikke tildelt værdi; Variablen er usat
console.log(getHoisted); // Vil resultere i en fejl
getHoisted = 'aw darn'; 
```
Noter til hoisting:
- funktionsudtryk hejses ligesom variable erklæringer
- at definere metoder inden for ikke-funktionsblokke har udefineret adfærd og kan forårsage uforudsigelige resultater
- hver JS-implementering kan have et andet resultat for den samme kode i denne situation

## Closures
Det sidste koncept, vi skal gennemgå her, er *closures*. Closures oprettes, når en funktion er defineret. 

De kan typisk forklares som kombinationen af ​​en funktion lukket med referencer til dens *leksikale* miljø, som kendetegner det miljø af ydre funktioner og variabler, som en funktion befinder sig i.

Dermed består en closure af to dele: selve funktionen og samlingen af ​​referencer til variabler omkring og inden for funktionens definition.

Når en funktion bliver defineret, kontrollerer JavaScript-motoren funktionens leksikale omfang, finder ud af hvilke variabler der er tilgængelige inden for denne funktion, samler disse referencer i en samling og vedhæfter denne til funktionen. 

En let mental model at tegne her er en af ​​en container (konvolut, rygsæk, kasse, dokumentmappe, vælg!), Der er knyttet til funktionen. Når funktionen er defineret, bestemmer JavaScript, hvilke variabler der er inden for rækkevidde og pakker markører til disse variabler i funktionens dokumentmappe. Når funktionen derefter bruges, ved JavaScript, hvilke variabler den gør og ikke har adgang til; de er lige der i den dokumentmappe, alt hvad det skal gøre er at knække den op og se om der er en markør til den variabel.

Det er vigtigt at huske, at den samling af referencer, der er gemt i funktionens dokumentmappe, er en samling af referencer til variablerne og ikke selve variablerne. Dette er afgørende for, at funktionen kan spore ændringer i en variabel, hvad enten det drejer sig om ændringer for, hvad variablen selv henviser til, eller hvad variablen indeholder.

```js
// Variabel deklareret i det globale scope
// Inkluderet i funktionens closure
let pet = 'hamster'; 

function checkPet() {
  // Kald som refererer til variablen pet
  console.log(pet);	
}
//Variabel gentildeles en ny værdi
pet = 'goldfish';	
checkPet(); // logger 'goldfish'
```
I dette eksempel erklæres *pet* i det globale scope, og det samme er funktionen *checkPet*. Inde i *checkPet* er der et funktionsopkald, der refererer til det variablen *pet*. 

Hvis JavaScript oprettede en closure, der indeholdt en henvisning til værdien af variablen *pet*, ville *checkPet* ikke have været i stand til at spore omfordelingen af denne. Men da en *closure* laver en markør til variablen, og ikke værdien af variablen, bliver denne ændring registreret!
Husk, at *closures* skaber deres referencer fra punktet i funktionens definition; det betyder ikke noget, om en variabel er i et scope, når denne funktion kaldes. Så længe en variabel er inden for en funktion, når den er bliver defineret, vil den være i stand til at få adgang til den, når den kaldes.
```js
function sayPet() {
  // variabel erklæres inde i det lokale scope af funktionen sayPet();
  let pet = 'parrot'; 

  // Et indre scope oprettet for en anonym funktion
  return function() {
    // Dette indre scope kald kan referere til pet på grund af en closure fordi at denne funktion indeholder en reference til variablen pet
    console.log(pet);	
  }						
}

// En ny variabel erklæres udenfor begge funktioners scope
// Men dens værdi tildeles returværdien fra sayPet()
// som returnerer en funktion som har en closure 
// der indholder en reference til pet
let bestBuddy = sayPet();		

// bestBuddy() kaldes; selv om pet er uden for scopet i placeringen af kaldet, findes den i scopet for definationen	
bestBuddy();
```
Reglerne for lukninger er generelt ret enkle, men der er nogle kanttilfælde og forskellige praktiske anvendelser; 

## Lexical scope

Lexical betyder, at de indre funktioner i en indlejret gruppe af funktioner har adgang til variablerne og andre ressourcer i deres overordnede scope. 

Dette betyder, at et barns funktioner er leksikalt forbundet til deres forældres eksekveringskontekst. *Lexical scope* kaldes undertiden også *static scope*.

```javascript
function granddad() {
    var name = 'Orla';
    // 'likes' er ikke tilgængelig her
    function parent() {
        // 'name' er tilgængelig her
        // 'likes' er ikke tilgængelig her
        function child() {
            // Inderste niveau i scopet
            // 'navn' er også tilgængelig her
            var likes = 'Kodning';
        }
    }
}
```
Lexical scope fungerer kun fremad, hvilket betyder, at navnet kan tilgås ved dets børns eksekveringskontekster. Men det virker ikke bagud til sine forældre, hvilket betyder, at variabelen kan ikke fås af sine forældre.

Dette fortæller os også, at variabler med samme navn i forskellige udførelsessammenhænge får forrang fra top til bund af udførelsesstakken. En variabel, der har et navn, der ligner en anden variabel, i den inderste funktion (øverste kontekst i udførelsesstakken) har højere forrang.