# Array Map()

*Map()* metoden bruges til at kalde en funktion på hvert element i et array. Derefter returneres et nyt array.

**Syntaks**
```js
let newArr = oldArr.map((val, index, arr) => {
   // returnerer element til det nye array
});
```
Forklaring: 
*newArr* - det nye array, der returneres
*oldArr* - det array, som map() metoden skal køres på
*val* - den aktuelle værdi, der behandles
*indeks* - det aktuelle indeks for den værdi, der behandles
*arr* - den oprindelige array

## Map() vs. for loop
Du kan tænke på map() metoden som et *for* loop, der specifikt skal bruges til at transformere værdier.

### Map Eksempel #1:
```js
var arr = [1, 2, 3, 4];
var plus5 = [];
for (var i = 0; i <arr.length; i ++) {
    plus5[i] = arr[i] + 5;
}
// plus5 = [6,7,8,9]
```
Denne kode resulterer i et nyt array, hvor hver værdi er 5 mere end den var i den gamle array. Dette virker, men der er en meget lettere måde at opnå det samme resultat på - ved hjælp af funktionen map().

For at bruge funktionen map () starter vi med det samme enkle talrække:
```js
let arr = [1,2,3,4];
```
*arr* er det array, vi skal mappe. Da vi vil tilføje 5 til hver værdi, er alt, hvad vi skal gøre, at returnere værdien plus 5:
```js
let plus5 = arr.map((val, i, arr) => {
  return val + 5;
});
```
Hvis vi nu logger værdien af ​​vores to arrays, kan vi se, at arr-arrayet er uændret, og plus5-arrayet har vores nye værdier:
```js
arr = [1,2,3,4];
plus5 = [6,7,8,9]
```
Dermed er det ikke nødvendigt at bruge loops, og vi behøver ikke længere tilføje værdier manuelt til et array. Når du arbejder med funktionen *map()*, skal du bare definere, hvad der skal ske, og returnere det. Map() håndterer resten.

### Eksempel #2:
I dette eksempel bruger vi både værdi- og indeks argumenterne. Vi starter med det samme grundlæggende array som sidste gang:
```js
let arr = [1,2,3,4];
```
Denne gang vil vi dog returnere et objekt. Dette objekt indeholder indekset og værdien ved det indeks. For at gøre dette bruger vi argumentet i:
```js
let newArr = arr.map((val, i, arr) => {
  return {
    value: val,
    index: i
  };
});
```
Dette vil skabe en række objekter til os inden for vores newArr:
```js
newArr = [
  {value: 1, index: 0},
  {value: 2, index: 1},
  {value: 3, index: 2},
  {value: 4, index: 3}
]
```
Uanset hvad vi returnerer fra et array med map metoden, bliver det brugt til at oprette vores nye array. Du kan bruge den aktuelle værdi, det aktuelle indeks eller hele arrayet til at hjælpe med at bestemme, hvad du vil returnere.
Du kan endda gøre noget fjollet som dette og bare returnere en statisk streng:
```js
let arr = [1,2,3,4];
let newArr = arr.map (() => {
  return 'katte';
});
// newArr = ['katte', 'katte', 'katte', 'katte']
```
### Eksempel #3:
Indtil dette tidspunkt har alle vores eksempler transformeret alle værdierne i det gamle array. Hvad hvis vi kun vil transformere nogle af værdierne i vores array? Der er en række måder, vi kan tackle dette problem på. Her er en mulig løsning.
I dette eksempel har vi et simpelt array:
```js
let arr = [1,2,3,4];
Vi ønsker at fordoble lige tal og lade de ulige tal være de samme. For at opnå dette kan vi tilføje logik i vores kort () -funktion:
lad newArr = arr.map ((v, i, a) => {
  returnere v% 2 === 0? v * 2: v;
});
// newArr = [1,4,3,8];
Fantastisk! vores lige værdier er fordoblet, og vores tillægsværdier forbliver uberørte.
Hvis du kæmper for at forstå, hvad der foregår i ovenstående kode, er det skrevet her forskelligt:
lad newArr = arr.map ((v, i, a) => {
  hvis (v% 2 === 0) {
    returnere v * 2;
  } andet {
    returnere v;
  }
});
// newArr = [1,4,3,8];
Dette er den samme nøjagtige kode som ovenfor, jeg har lige udvidet den lidt for at gøre det lettere at læse.
Først kontrollerer vi, om værdien divideret med to har en rest på nul. Dette er en enkel måde at kontrollere, om et tal er lige eller ulige. Lige tal vil altid have en rest på nul, og ulige tal vil altid have en rest på et.
Hvis resten er nul, betyder det, at tallet er lige. I dette tilfælde returnerer vi v * 2 eller fordobler den aktuelle værdi.
Hvis resten ikke er nul, betyder det, at antallet er ulige. I dette tilfælde returnerer vi v eller den aktuelle værdi uændret.

